
## **File System  - Hệ thống quản lý tập tin** ##
**Giới thiệu**

Trong máy tình, file system hoặc filesystem được sử dụng để kiểm soát dữ liệu, lưu trữ và lấy lại. Nếu không có file system, thông tin được lưu trong nhưng khối lớn sẽ không có cách nào để tìm thấy vị trí bắt đầu và vị trí kết thúc, vị trí tiếp theo của dữ liệu. Bởi dữ liệu được chia thành các mảnh và mỗi mảnh được đặt tên, vì thế thống tin dễ dàng được đánh dấu và xác thực. File system được bắt nguồn từ hệ thống lưu trữ trên giấy, nhóm các dữ liệu được gọi là “file”. Cấu trúc và luật logic được sử dụng để quản lý các nhóm thống tin và chúng được gọi là “file system”.

Có rất nhiều loại file system. Mỗi loại đều có cấu trúc và logic khác nhau, tính chất về tốc độ, tính linh hoạt, bảo mật, size và .. 1 số file system được thiết kể để sử dụng cho 1 số ứng dụng đặc biệt. Ví dụ, ISO 9660 file system được thiết đặc biệt cho đĩa quang.
File system có thể sử dụng nhiều trên loại thiết bị lưu trữ và các loại phương tiên truyền thống khác nhau. Nổi bật và thông thường nhất là ổ đĩa cứng. Bên cạnh đó là bộ nhợ flash, đĩa quang. Trong 1 số trường hợp, như tmpfs, computer main memory (RAM) sử dụng cả file đệm, sử dụng trong thời gian ngắn.
1 số file system được sử dụng cho local data storage devices, bên cạnh đó cung cấp truy chế truy cập file thông qua giao thức mạng (NFS, SMB, 9P). Một số file system là ảo, có nghĩa cung cấp “file” ảo sử dụng cho những yêu cấu tính toán hoặc ánh xạ vào nhưng file system khác. File system quản lý truy cập trên cả nội dung của file và metadata của nhưng file này. Nó chịu trách nhiệp sắp xếp không gian lưu trữ đảm bảo, tin cậy, rõ ràng, có hệ thống.

## Các loại filesystem trong Linux
**File hệ thống Linux Ext – Extended file system:**

**Giới thiệu**
- là định dạng file hệ thống đầu tiên được thiết kế dành riêng cho Linux.
- Có tổng cộng 4 phiên bản và mỗi phiên bản lại có 1 tính năng nổi bật.

**Ext:**
- Phiên bản đầu tiên của Ext là phần nâng cấp từ file hệ thống Minix
- Có thể xử lý các hệ thống file có kích thước 2 Gigabyte (GB)
- Không đáp ứng được nhiều tính năng phổ biến ngày nay. Tồn tại nhiều hạn chế
- Không còn được hỗ trợ trên nhiều distribution.

**Ext2:**
- Được thiết kế để giải quyết vấn đề Ext đang gặp phải, xây dựng fs mạnh mẽ.
- Phiển bản thương mai đâu tiên của linux.
- Ext2 thực chất không phải là file hệ thống journaling, sự lựa chọn cho usb, sdcard do tính năng đọc ghi ít (do không sử dụng journal).
- Hỗ trợ dung lượng ổ cứng lên tới 2 TB.
- Ext2fs hỗ trợ tên tập tin dài. Chiều dài tên tập tin tối đa là 255 ký tự. Giới hạn này có thể được mở rộng lên tới 1012 nếu cần.

**Ext3**
- Phiên bản Ext2 đi kèm với journaling.
- Mục đích chính của Ext3 là tương thích ngược với Ext2, và do vậy những ổ đĩa, phân vùng có thể dễ dàng được chuyển đổi giữa 2 chế độ mà không cần phải format.
- Vấn đề, những giới hạn của Ext2 vẫn còn nguyên trong 
- Nhược điểm, Không thực sự phù hợp để làm file hệ thống dành cho máy chủ bởi vì không hỗ trợ tính năng tạo disk snapshot và file được khôi phục sẽ rất khó để xóa bỏ sau này.

**Ext4**
- Mang ưu điểm Ext3, lưu giữ được những ưu điểm và tính tương thích ngược với phiên bản trước.
- Dễ dàng kết hợp các phân vùng định dạng Ext2, Ext3 và Ext4 trong cùng 1 ổ đĩa trong Ubuntu để tăng hiệu suất hoạt động.
- Ext4 có thể giảm bớt hiện tượng phân mảnh dữ liệu trong ổ cứng, hỗ trợ các file và phân vùng có dung lượng lớn...
- Thích hợp với ổ SSD so với Ext3, tốc độ hoạt động nhanh hơn so với 2 phiên bản Ext trước đó, cũng khá phù hợp để hoạt động trên server, nhưng lại không bằng Ext3.

